The Project Gutenberg EBook of Kaksi mestaria, by U. W. Walakorpi

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kaksi mestaria
       Kansann‰ytelm‰ 1:ss‰ n‰ytˆksess‰

Author: U. W. Walakorpi

Release Date: June 19, 2016 [EBook #52374]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAKSI MESTARIA ***




Produced by Pseudonym: Urho Haapanen






KAKSI MESTARIA

Kansann‰ytelm‰ 1:ss‰ n‰ytˆksess‰


Kirj.

URHO HAAPANEN [U. W. Walakorpi]





H‰meenlinnassa,
Boman & Karlsson,
1905.

H‰meenlinnan Uusi Kirjapaino.




HENKIL÷T:

  Neulanen, suutari.
  Saksinen, r‰‰t‰li.
  Maija, muuan 45 v. eukko.
  Aatami.
  Nuorisoa.



N‰ytt‰mˆ:

Mets‰inen paikka. Taustana j‰rvi saarineen.

(Aatami tulee pieness‰ hutikassa pullo k‰dess‰; laulaa.)

_Aatami_:

    Ja ei t‰m‰ poika se huolia tunne,
    kanna ei tuskia rinnassaan.
    Mieli t‰n poian se aina on nuori,
    silm‰ se loistavi riemusta vaan.

    Mieli t‰n poian se aina on nuori,
    kieli t‰n poian se liikkuva on.
    pullo t‰n poian se aina on t‰ysi,
    neste se siin‰ on loppumaton.

    Tyhj‰ksi pulloni k‰ypi jos joskus,
    J‰llehen t‰ytehen t‰yt‰n m‰ sen,
    nautin ja juon sek‰ laulan ja maistan,
    maistan, maistan ja tanssielen.

    Kenp‰ se viitsiskin itke‰ t‰‰ll‰
    surra ja vaivoja vaikertaa,
    armast' on astua el‰m‰n teit‰
    miekkonen ken t‰‰ll‰ k‰yd‰ saa!

Mutta ei! T‰m‰ laulu ei oikein t‰ll‰ hetkell‰ sovellu, minun mieleni on
pime‰ kuin yˆ, ja t‰m‰ vaalea neste ei voi minun suruani sammuttaa. Ah,
minun viuluni, minun kallis viuluni, miksi luovuinkaan min‰ sinusta,
miksi mˆin min‰ sinut yhden viinapullon hinnasta! Kuulkaat minua! Eikˆ
ole minulla suruhun syyt‰: t‰n‰ aamuna ei ollut minulla penni‰k‰‰n
taskussani. Tunsin kurkkuni k‰he‰ksi. Menin viinakauppiaan luokse ja
panttasin h‰nelle viuluni, joka minua vuosia monia oli palvellut, jonka
s‰veleet minun mieleni kirkastivat ja sieluni kantoivat taivaitten
tupihin. Mutta iloa ei antanut minulle viina kuin hetkeksi. Viuluani,
sen s‰veleit‰ min‰ kaipaan! Vaan kukaan ei lainaa minulle rahaa
saadakseni ostaa sen takaisin. Mit‰ teen min‰ poloinen mies? (Ajattelee
ja k‰velee). Mutta muistanpa jotakin. Minun takkini on jotensakin hyv‰.
Heh! Min‰p‰ menen ja annan sen viinakauppiaalle, niin ehk‰ saan
takaisin viuluni. Kummallista etten t‰t‰ seikkaa ennemmin huomannut. Se
oli visusti keksitty, ja sen p‰‰lle kannattaa ottaa ryypyt.
(Juo ja laulaa).

    Laulan, laulan, enk‰ itke,
    Surua m‰ tunne en;
    laulan sek‰ v‰lill‰ m‰
    pullostani maistelen.

    Laulaisin m‰ kullalleni,
    kulta jos se mulla ois;
    laulun kun m‰ h‰lle soisin,
    tottahan se suukon sois.

    Suukon yhden taikka kaksi
    Simasilta huuliltaan.
    Voi, jos oiskin mulla tyttˆ
    h‰nt' en heitt‰is' ollenkaan.

_Saksinen_ (Tulee): Kuulehan Aatami, heit‰ nyt laulusi hetkeksi ja
kuulo minua.

_Aatami_: Mit‰ sinulla on sanottavaa, min‰ olen hartaasti kuuleva.
Vanhan yst‰vyytemme vuoksi olen kuuleva sinua. Mutta kuulehan, kraatari
Saksinen, sin‰ teit minulle er‰‰n kerran sangen ahtaat housut; ne eiv‰t
sopineet ensink‰‰n minulle; mutta kuitenkin otit sin‰ t‰yden maksun --
mit‰ sanot siit‰?

_Saksinen_: Tahdonpa korjata sen seikan tulevaisuudessa. Mutta nyt
pyyt‰isin sinua auttamaan minua er‰‰ss‰ asiassa, sangen t‰rke‰ss‰
asiassa...

_Aatami_: Min‰ en ole mies, joka turhanaikaisia muistelee. Kerro
minulle asiasi. Housuista en puhu en‰‰ sanaakaan.

_Saksinen_: Lupaatko auttaa minua, Aatami?

_Aatami_: Parhaani mukaan.

_Saksinen_: Asia, josta aion puhua sinulle on t‰rke‰, kuten jo sanoin.
Ja koskee se minua ja Maijaa, tuota Alitalon Maijaa -- tunnethan sin‰
sen?

_Aatami_: Kyll‰ tunnen, kyll‰ tunnen. Sangen soma eukko. Muuten aivan
mukiinmenev‰, mutta liian leve‰ lanteiltaan. Mutta mit‰s siit‰! Annahan
kuulla!

_Saksinen_: Se on nyt niin, ett‰ jo ensi n‰kem‰st‰ tuo Maija minua
suuresti miellytti; silm‰ni tarttuivat h‰neen; ja kun sitten sain
kuulla, ett‰ h‰nell‰ on rahaakin s‰‰stˆss‰ sievonen summa, kasvoi minun
mieltymiseni, kunnes lemmeksi leimahti.

_Aatami_: Mutta miksi et sitten ole jo nainut eukkoa?

_Saksinen_: Olenhan min‰ jo kauan aikaa tuumannut eukkoa kosia, mutta
er‰s seikka on minua ollut est‰m‰ss‰. En oikein ymm‰rr‰ tuota Maijaa;
ei se juuri minua mielell‰‰n l‰hentele. Ja olenpa ollut huomaavinani,
ett‰ se v‰h‰n tavallista hellemmin katselee sit‰ kirkonkyl‰n
puolihupsua suutaria...

_Aatami_: Vai suutaria, Jaa-a, ei se muija hullummin tekisi, vaikka
suutarin ottaisikin. Mies on hieman tuhma vaan, mutta kunniallinen,
per‰ti kunniallinen ja rehellinen mies. Mutta jos suutari sinua est‰‰
aikeissasi, tekee h‰n v‰‰rin -- niin, v‰‰rin h‰n tekee.

_Saksinen_: Aikeissani h‰n est‰‰ minua, se on varma, ja sent‰hden
t‰ytyisi minun saada h‰net v‰istym‰‰n tielt‰ni. En ole uskaltanut kosia
edes eukkoa; olen pel‰nnyt saavani rukkaset, kun olen huomannut h‰nen
hell‰t v‰lins‰ suutarin kanssa. Ai, ai, min‰ todellakin kiipeliss‰
olen! Tuo Maija on rikas -- minun asiani ovat hieman huonolla kannalla.
Ja paitsi sit‰, rakastan min‰ Maijaa t‰ydest‰ syd‰mmest‰ni. P‰iv‰
p‰iv‰lt‰ minun rakkauteni kasvaa, mutta toivoton on minun mieleni,
sill‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ teen myˆs sen ik‰v‰n huomion, ett‰ tuon suutarin
ja Maijan v‰li k‰y yh‰ hellemm‰ksi. Ai, ai, Aatami, ei ole lysti‰
katsella se!

_Aatami_: Veljeni kraatari, sin‰ olet murheisella mielell‰. Maista
pullostani!

_Saksinen_: Min‰ kiit‰n sinua.

    (Juo).

_Aatami_ (Maistaa h‰nkin): Ja nyt lausu minulle, veliseni, miksi puhut
n‰it‰ asioita minulle?

_Saksinen_: Miksik‰ puhun n‰it‰ asioita sinulle? Lupasithan sin‰ auttaa
minua?

_Aatami_: Tahtoisit siis, ett‰ minun tulisi toimia siihen suuntaan,
jotta suutarin ja Maijan suhde muuttuisi kylm‰ksi ja sinun ja Maijan
v‰li sit‰ mukaa l‰mpenisi? Sekˆ tahtosi?

_Saksinen_: Niin. Ja varmaan tied‰n, ett‰ sin‰ voit asian onnellisesti
toimittaa, kunhan vaan tahdot. Ennenkin olet t‰llaisissa asioissa
onnistunut.

_Aatami_ (Ajattelee): Tahdonpa asiaa ajatella. Vaikeata se tosin
lienee, mutta vanhan yst‰vyytemme vuoksi, kraatari Saksinen, tahdon
auttaa sinua. Parastani koetan ja luulenpa onnistuvani. (Ajattelee).
Mutta palkkioksi tulee sinun antaa minulle pari markkaa rahaa...

_Saksinen_: Kernaasti annan sen.

_Aatami_: Min‰ nimitt‰in v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvitsen tuon summan, sill‰
katsohan, asia on t‰m‰: aamulla panttasin min‰ viuluni viinakauppiaalle
yhdest‰ pullollisesta; ja viuluni t‰ytyy minun saada takaisin, muuten
kuollutta on iloni. Anna siis minulle raha; hyvin toimitan asiasi.

_Saksinen_ (Antaa Aatamille rahaa): T‰ss‰ Aatami. Mielell‰ni annan
t‰m‰n ja enemm‰nkin jos onnistumme.

_Aatami_ (Ottaa rahat, jotka pist‰‰ taskuunsa): Enemp‰‰ en pyyd‰. Ja
nyt menen min‰ lunastamaan viuluni ja sitten alan toimittaa asiaa.
(Erikseen). Mik‰ onnen potkaus! Nyt ei tarvitse minun takkiani pantata.
T‰m‰n asian p‰‰lle kannattaa ottaa ryypyt. (Juo. Saksiselle.) Hyv‰sti
nyt!

    (Menee).

_Saksinen_: Jumalan haltuun! (Sangen hauskalla tuulella). Voisiko
Aatami todellakin toimittaa asian? T‰m‰ kaikki tuntuu niin
kummalliselta. Tulisiko todellakin muijakseni tuo pullea eukko? H‰nkˆ
minun paitani pesisi, minun vuoteeni valmistaisi? Armasta on sit‰
ajatella. Tosin min‰ en nyt paljoakaan h‰nt‰ sulasta rakkaudesta
muijakseni halua, vaikka Aatamille hieman valehtelin, saadakseni asiani
alkuun; tuo raha, jota s‰ilytt‰‰ h‰n piirongin laatikossaan, minua
enemm‰n vieh‰tt‰‰. Huonot ovat hieman omat asiani; Maija voisi
t‰ydellisesti pelastaa minut taloudellisesta rappiotilastani. -- Mutta
luulenpa, ett‰ tuo Aatamin antama neste meni p‰‰h‰ni. P‰‰ni on hemmetin
huono -- ja johtunee sen huonous siit‰, ett‰ sangen v‰h‰n olen v‰kevi‰
maistellut. Mutta se ei ole suinkaan minun syyni. Parhaalla
tahdollanikaan en voi ansaita niin paljoa, ett‰ siit‰ joku summa
viinaan riitt‰isi. (Huokaa). Kraatarin palkka on huono -- Jumala
paratkoon! Mutta kun min‰ nyt tuon Maijan saisin ja sen rahat niin...
(Nauraa, s‰ps‰ht‰‰). Kuka tulee?

_Neulanen_ (Tulee sortuukiin ja valkeaan kaulahuiviin puettuna,
erikseen): Onkohan t‰‰ll‰ n‰kynyt Maijaa?

_Saksinen_ (Erikseen.) Suutari! Minun kilpakosijani!

_Neulanen_: Kuulehan, veli Saksinen, oletko t‰‰ll‰ ‰skett‰in n‰hnyt
Maijaa?

_Saksinen_ (Erikseen): Se on h‰nell‰ aina mieless‰. (Puhuu tylysti ja
ivallisesti). Vai Maijaa! En ole n‰hnyt.

_Neulanen_: Antanet anteeksi minulle, ett‰ vaivasin sinua
kysymyksell‰ni, mutta kuulehan, veli Saksinen, minulla olisi v‰h‰n
sanomista tuolle Maijalle...

_Saksinen_: Vai niin.

_Neulanen_: Se on nyt niin, ett‰ min‰ jo kauan aikaa olen tuota Maijaa
pit‰nyt muita muijia parempana...

_Saksinen_: Kyll‰ olen sen huomannut.

_Neulanen_ (Naurahtaa): Oletko huomannut sen?

_Saksinen_ Ellen olisi huomannut, sitten olisin min‰ silm‰t ummessa
astunut.

_Neulanen_: Luuletko, ett‰ myˆs Maija on sen huomannut?

_Saksinen_: Aivan vannaan.

_Neulanen_ (Hyvill‰‰n): Niin luulen min‰kin, sill‰ viime aikoina on h‰n
minua sangen leppe‰sti katsellut. Kuulehan, veli Saksinen, min‰ olen
todellakin mieltynyt tuohon Maijaan...

_Saksinen_: Vai niin.

_Neulanen_: Ja min‰ olen p‰‰tt‰nyt ottaa h‰nest‰ eukon itselleni.

_Saksinen_: Vai niin.

_Neulanen_: Olen jo kauan aikaa aikonut h‰nt‰ kosia, mutta se on vaikea
teht‰v‰, se on vaikea teht‰v‰!

_Saksinen_: Niin se taitaa olla.

_Neulanen_: Se vie voimia. Mutta nyt olen min‰ vahvasti p‰‰tt‰nyt sen
tehd‰. Siksi juuri haen Maijaa.

_Saksinen_ (Erikseen): Penteleen suutari! H‰n ehk‰ voittaa minut.
Luotan sent‰‰n Aatamiin ja h‰nen toimiinsa.

_Neulanen_: Min‰ uskallankin nyt astua h‰nen eteens‰ rohkeammalla
mielell‰, sill‰ tilaisuutta varten olen min‰ itseni juhlavaatteisiin
sonnustanut.

_Saksinen_: Aivan oikein.

_Neulanen_: T‰m‰ sortuuki sopii minulle mainiosti vai kuinka?

_Saksinen_: No koko lailla.

_Neulanen_: Min‰ sain sen muuten sangen halvalla hinnalla. Satuin
onnekseni joutumaan muutaman herrasmiehen pakinoille, oikein
sinatˆˆrimiehen, ja h‰n minulle sanoa tokasi, ett‰ kuulehan suutari
Neulanen, osta tuosta sortuuki itsellesi, kolmella markalla saat. Niin
sanoi ja kaupat me tietysti teimme. Tarjosi tuo sinatˆˆri harjakaisiksi
puol'kuppistakin, mutta min‰ en juonut, sill‰ Maija vihaa sellaisia
miehi‰, jotka maistelevat ja ennen kaikkea tahdon olla h‰nen
suosiossaan.

_Saksinen_: Parhainta se onkin.

_Neulanen_: T‰m‰n kaulahuivin sitten ostin min‰ er‰‰lt‰
kulkukauppiaalta... (Katsoo mets‰‰n). Mutta kas! Tuollahan kulkee Maija
puiden lomassa, tunnen h‰net valkeasta esiliinastaan. Veli Saksinen,
anna nyt anteeksi! Minun t‰ytyy menn‰. Hyv‰sti nyt!

    (Juoksee vasemmalle).

_Saksinen_: Tulisesti rakastunut mies! Mutta odota ja odota: voitto on
minun!

    (Menee vastaiselle suunnalle).

_Maija_ (Tulee hetkisen kuluttua): Miss‰h‰n lienee Jussi? Min‰ olen
h‰nt‰ kaikkialta hakenut, mutta en mist‰‰n lˆyt‰nyt. Ei h‰n juuri
sunnuntaisin tuvassa istu, kyll‰ h‰n kulussa on, miss‰ sitten
lieneekin. No, kai t‰n‰‰n viel‰ tavataan. Mielell‰ni min‰ h‰net nyt
n‰kisinkin, minulla kun olisi h‰nelle pieni lahja annettavana. (Ottaa
esiliinansa alta valkean kaulahuivin). Ostin sen er‰‰lt‰
kauppamiehelt‰, joka eilen illalla luokseni pist‰ysi. Jussi tulee
varmaan sangen iloiseksi t‰m‰n saatuaan. H‰n onkin jo kauan aikaa
k‰rsinyt kaulahuivin puutetta. (Piilottaa sen taas esiliinansa alle).
Voi sent‰‰n, kun h‰n nyt pian tulisi!

_Neulanen_ (Tulee, huomaa Maijan): Kah, t‰‰ll‰h‰n Maija onkin. Ja min‰
kun olen hakenut ja hakenut...

_Maija_: Siell‰kˆ se Jussi tuleekin. P‰iv‰‰!

_Neulanen_: P‰iv‰‰!

_Maija_: Mutta oletpa sin‰ nyt hieno! Mist‰ ihmeest‰ olet t‰llaisen
sortuukin saanut? Seh‰n on juuri kuin rovastin takki. Ja sopii niin
mainiosti. Sin‰ n‰yt‰t sangen somalta tuossa puvussa.

_Neulanen_ (On kuunnellut tyytyv‰isen‰ niskatukkaansa raappien):
Sortuukin ostin min‰, Mutta sopiiko se todellakin minulle?

_Maija_: No niin erinomaisesti! Ja ent‰s sitten sinun hattusi! Mist‰
ihmeest‰ olet kaikki saanutkaan?

_Neulanen_: Hattu on is‰vainajani vanha kirkkohattu. Lˆysin sen
ullakosta romujen joukosta...

_Maija_ (Siunaten): Homujen joukosta! Synti on pit‰‰ tuollaista hattua
romujen joukossa.

_Neulanen_: Niin arvelen min‰kin. Kyll‰ t‰m‰ viel‰ hatun teht‰v‰n
t‰ytt‰‰ ja koska se kerran kelpasi is‰vainajalleni, niin kelvanneehan
se minullekin.

_Maija_: No miks'ei!

    (Taustalle on viime puhelun aikana ilmestynyt Saksinen ja
    Aatami, jolla on viulu kainalossa. He ovat olleet kiivaassa
    keskustelussa. He poistuvat silloin t‰llˆin ja tulevat taas
    uudestaan n‰kyviin. Maija ja Neulanen eiv‰t huomaa heit‰.)

_Neulanen_: Mutta kuulehan, Maija, mit‰ sin‰ s‰ilyt‰t esiliinasi alla.

_Maija_: Koetahan arvata.

_Neulanen_: Min‰ olen sangen huono arvaamaan -- en min‰ todellakaan
tied‰...

_Maija_: Koeta, koeta vaan.

_Neulanen_: Onko se -- onko se -- kaulahuivi?

_Maija_: Kas arvasithan! (Ottaa kaulahuivin esille). Mutta arvaahan nyt
kuka t‰m‰n saa.

_Neulanen_: Tuota -- eih‰n Maija vain sit‰ minulle anna?

_Maija_: Sinulleko? Sinulle juuri. Kiit‰ nyt oikein koreasti. -- Mutta
kas! Sinullahan on itsell‰sikin samanlainen. Voi, kun tuota en tiennyt!

_Neulanen_: Mit‰p‰s siit‰, mit‰p‰s siit‰! Ei lis‰ pahaa tee ja nyt
voinkin min‰ pit‰‰ omaa huiviani joka p‰iv‰, mutta sinun antamaasi vain
sunnuntaisin.

_Maija_: No niin, no niin. Mutta etkˆ edes kiit‰ lahjastani?

_Neulanen_: Paljon kiitoksia! Sin‰ olet aina niin hyv‰ minulle Maija.

_Maija_: Panehan nyt t‰m‰ huivi koreasti taskuusi.

_Neulanen_ (Panee huivin taskuunsa): Aina olet niin hyv‰ minulle,
Maija.

_Maija_: ƒl‰h‰n nyt!

_Neulanen_: Lahjoja annat sin‰ minulle, mutta min‰ en viel‰ koskaan ole
sinulle mit‰‰n antanut.

_Maija_: Pieneth‰n ne ovat olleet minun lahjani... mit‰p‰ sin‰
sellaisia muistelet!

_Neulanen_: Mutta kuulehan, Maija. Vaikka lahja onkin pieni, tuntuu se
kumminkin sangen suurelta, kun saa sen vastaan ottaa... kun saa sen
vastaanottaa sellaiselta, josta pit‰‰ paljon... jota rakastaa...

_Maija_ (Lyˆ h‰nt‰ hell‰sti): Mit‰ sin‰ nyt sellaisia puhut!

_Neulanen_: Mink‰t‰hden en sitten saisi puhua sellaisia? Kauan aikaa
olen jo aikonut sinulle sanoa t‰t‰, mutta en ole saanut siihen
tilaisuutta. Mutta nyt...

_Maija_: Ole tuossa hupisematta!

_Neulanen_: Mutta nyt, Maija, nyt sanon sinulle sen. Jo ensi n‰kem‰st‰
olen min‰ tyk‰nnyt sinusta. Miten onnellinen min‰ olisinkaan, jos
sin‰kin...!

_Maija_: ƒl‰k‰n nyt! -- Mutta t‰ss‰ seison min‰ ja sinun kerallasi
rupattelen. Aikaa sitten olisi minun pit‰nyt olla Eveliinan tykˆn‰.
Hyv‰sti hetkeksi!

    (Pois).

_Neulanen_ (Katselee suu ammollaan h‰nen j‰lkeens‰): Kuin tuhka
tuulehen meniv‰t minun aikeeni. Pois kiisi eukko, ennenkuin edes p‰‰sin
oikeaan alkuun. Vai Eveliinan tykˆ, ja juuri nyt! Mist‰ penteleest‰
h‰nen p‰‰h‰ns‰ kaikki sellaiset p‰lk‰ht‰v‰tk‰‰n? Rakastaakohan se minua
ollenkaan, kun noin l‰htee? Niin... (Huokaa). Sellaista se on! Mutta
toisella kerralla onnistun paremmin, siihen luotan. Menenp‰ katsomaan
menikˆ se Eveliinan luokse vai minuako narrasi.

    (L‰htee, mutta samassa tulee Aatami.)

_Aatami_ (Tarttuu Neulaseen): Kuulehan! Minne olet menossa?

_Neulanen_: Noo -- en juuri mihink‰‰n. Mit‰ sitten?

_Aatami_: Sin‰ olet hieman murheisella mielell‰.

_Neulanen_: Mist‰ tied‰t sen?

_Aatami_: Sen n‰en naamastasi.

_Neulanen_: Aivan oikein. Minua hiukkasen surettaa.

_Aatami_: Mik‰ sinulla on suruna?

_Neulanen_: Tahdonpa kertoa sen sinulle. ƒsken juuri, t‰ll‰ samalla
paikalla, olin min‰ Maijan kanssa keskustelussa. Kosin h‰nt‰, mutta
juuri, kun olin t‰rkeimp‰‰n kohtaan p‰‰sem‰isill‰ni, j‰tti h‰n minut,
menojansa meni.

_Aatami_: Surkuttelen suuresti kohtaloasi kovaa. Mutta kuulehan, maista
t‰‰lt‰ pullostani ja kohta on sammuva sun surusi. (Itsekseen). Min‰
juotan miehen humalaan. Kyll‰ Maija h‰net heitt‰‰, kun n‰kee
juovuksissa. Ja sitten voi kraatari ilman esteit‰ koettaa onneansa.
T‰m‰ on viisas p‰‰h‰npisto! (Neulaselle). Hei, mies, mit‰ tˆllistelet?

_Neulanen_: Mit‰ sanoit sin‰ ‰sken?

_Aatami_: Sin‰ nukut! Maista pullostani ja kohta surusi sammuu.

_Neulanen_: En. Min‰ en juo.

_Aatami_: Mit‰ sanot? Mink‰t‰hden?

_Neulanen_: En ole koskaan ryyp‰nnyt.

_Aatami_: Mit‰ tekee se. Juo pois vaan.

_Neulanen_: Maija on kielt‰nyt minua.

_Aatami_: Maija. Mutta eih‰n h‰n sit‰ nyt saa tiet‰‰. Maista! T‰m‰ on
makeaa.

_Neulanen_: Luuletko sitten aivan varmaan, ett‰ viina tekee mielen
iloiseksi?

_Aatami_: "Sanasta miest‰", kraatari.

_Neulanen_: Siin‰ tapauksessa ei vahingoksi olisi, vaikka v‰h‰n
maistaisinkin.

_Aatami_: Ei se vahingoksi ole. Kas t‰ss‰!

    (Tarjoaa.)

_Neulanen_: Taitaa tehd‰ viina kielenkin kevyemm‰ksi?

_Aatami_: Sen se tekee. Kun v‰h‰n maistaa, liikkuu kieli sukkelaan.

_Neulanen_: Asia on nimitt‰in se, ett‰ min‰ en oikein osannut puhua
puhuttavaani Maijalle; kieleni on kankea...

_Aatami_: Siis juo. Kielesi kankeus on katoava.

_Neulanen_: Onko se aivan varma? Eth‰n vain valehtele?

_Aatami_: Sinulleko min‰ valehtelisin! En koskaan. Parastasi katson.

_Neulanen_: Annahan sitten pullo t‰nne.

_Aatami_ (Antaa pullon Neulaselle): T‰ss‰.

_Neulanen_ (Katselee ymp‰rilleen): Ettei vain Maija n‰kisi...

_Aatami_: Eih‰n se t‰‰ll‰ ole.

_Neulanen_ (Vie pullon huulilleen, mutta vet‰‰ sen heti takaisin):
Kuulehan, onko t‰m‰ v‰kev‰‰?

_Aatami_: Mit‰ viel‰! Mietoa kuin sokurivesi.

_Neulanen_ (Vie pullon huulilleen, mutta vet‰‰ heti takaisin):
Karvastaako t‰m‰ kurkkua?

_Aatami_: Sanoinhan jo, ett‰ se on mietoa kuin sokurivesi.

_Neulanen_ (Vie taas huulilleen. Aikoo juoda): ƒl‰ vain sano Maijalle.

_Aatami_: En, en.

_Neulanen_ (Juo): Nyt min‰ join.

_Aatami_: Milt‰ maistui?

_Neulanen_: No olihan se koko hyv‰‰, t‰ytyy sanoa.

_Aatami_: Maista toinenkin kerta,

_Neulanen_ (Ep‰rˆiden): En min‰ oikein uskalla -- mutta samahan se.
(Juo useita kertoja). No nyt tunnen min‰ edes viinan maun. Tuo kraatari
Saksinen minulle joskus on kerskaten lausunut, ett‰ siin‰ mies, joka ei
edes viinanmakua tunne. Mutta tunnenhan sen nyt?

_Aatami_: Aivan varmaan.

_Neulanen_: T‰ss‰ pullosi -- tai annahan, min‰ viel‰ kerran... (Juo).
Hyv‰‰ on!

_Aatami_: Minun viinani on aina makeaa.

    (Maistaa).

_Neulanen_ (Tulee humalaan): Kuulehan, mik‰ vaikuttaa sen, ett‰ mieleni
muuttuu kepe‰ksi ja jalkani tuntuvat raskaiksi? Mik‰ vaikuttaa sen,
ett‰ ‰skeinen surumielisyys sammuu ja kaikki tuntuu suloiselta?

_Aatami_: T‰m‰ neste vaikuttaa sen. (Itsekseen). Kas niin, nyt on
toimeni toimitettu! Kyll‰ nyt Maija antaa sinulle matkapassit. Parasta,
ett‰ heti menen Saksiselle ilmoittamaan iloisen sanoman. J‰‰ rauhaan!

    (Menee).

_Neulanen_ (On ruvennut hoipertelemaan): Hei, Aatami, ‰l‰ mene!
Pentele! menee se. Olenkohan min‰ nyt siis kerrankin humalassa? Sit‰
se lienee. Ja ihanaa se on. Ah, luulenpa, ett‰ aukenee eteeni uusi
maailma! Ah, luulenpa, ett‰ korkealle kohoan! Hei, Aatami, minne menit?
Anna minulle viel‰ tilkkanen sit‰ ruusuista juomaa, anna minun viel‰
sen tenhosta nauttia. Mutta h‰n ei kuule. Hei! Min‰ en ole koskaan
laulanut, mutta nyt tuntuu minulla olevan ‰‰nt‰ ja suurta ‰‰nt‰
sittenkin. (Laulaa ja polkee jalkaa).

    Ja mit‰ min‰ itken
    ja mit‰ min‰ itken
    ja mit‰ min‰ vaivoja vaikerran,
    tyttˆ kun mulla on
    siev‰ ja sorja,
    impi kun k‰y minun rinnallan'!

    Tule, tule, tyttˆni,
    tule, tule, impeni
    tulkosi, armas, s‰ rinnalle mun
    Suukko s‰ lahjoita,
    pulmuni hell‰,
    purppurahuulilta l‰mpeilt‰ sun!

    Tule, tule, Maijani,
    pullea Maijani,
    Maijani, muijista armahin s‰!
    Sitten me vannomme
    lemmet ja liitot
    pappilan vihkim‰penkill‰.

Hei vaan! Menee se kuin oppineelta. Tallella on ‰‰ni.

    (Nuorisoa tulee).

_1:nen poika_: Suutarihan nyt on lystill‰ tuulella. Laulaakin kuin paras
lukkari.

_Neulanen_: Aivan oikein. Minulla on hyv‰ ‰‰ni. En ole huomannut sit‰
ennen k‰ytt‰‰; en ole lahjoistani vaaria ottanut. Mutta nyt olen sen
tekev‰; aion hakea t‰m‰n kyl‰n lukkariksi. Ja hei vaan, miten min‰
sapatin p‰iv‰n‰ veisaan! Kajahtavat Herran temppelit, sein‰t, koska
‰‰neni soi. Ja ihmettelev‰ on minua maailma.

_2:nen poika_: Sen me uskomme aivan hyvin.

_3:s poika_: Mutta mestari taitaa olla hieman hutikassa?

_Neulanen_: Te olette oikeassa. V‰h‰n olen ryyp‰nnyt. Mutta kuulkaat!
Varoitanpa teit‰ yhdest‰ seikasta: ‰lk‰‰t sanoko Maijalle, ett‰ olen
juonut. Sill‰ muuten suuttuu h‰n minulle, eik‰ koskaan lepy.

_1:nen poika_: Emme sano. Olkaa huoletta!

_2:nen poika_: Tiet‰k‰‰kˆ mestari, miss‰ on Aatami?

_Neulanen_: T‰ss‰ oli h‰n ‰skett‰in, minne lienee mennyt.

_2:nen poika_: Aiomme vaan t‰n‰ iltana v‰h‰n tanssia ja etsimme
soittajaa. Tuleehan mestarikin mukaan?

_Neulanen_: Tahdonpa harkita asiaa. -- Mutta, yst‰v‰iseni, onko se
Maija, joka tulee tuolla?

_3:s poika_: Maija se on.

_Neulanen_: Minua hieman pelottaa, vaan mit‰ siit‰! Olenhan min‰ mies
ja housuja jalassani kannan. He, he, he!

_Maija_ (Tulee; huomaa, ett‰ Neulanen on hutikassa; lyˆ k‰si‰‰n yhteen
kummastuneena): Jussi, oletko se sin‰?

_Neulanen_: Heh, min‰h‰n se olen!

_Maija_: Ja sin‰ olet juonut itsesi humalaan!

_Neulanen_: Maija, ‰l‰ katso minua niin tuimasti! Mit‰ tekee se vaikk'
olen hieman maistanutkin? Mies se, ken maistaa uskaltaa.

Maija (V‰‰ntelee k‰si‰‰n): Sellainen olit siis sin‰kin, samanlainen
kuin muutkin. Paremmaksi luulin min‰ sinua. Voi sent‰‰n!

_Neulanen_ (L‰henee Maijaa): Mutta eih‰n t‰m‰ nyt mit‰‰n haittaa tee.
ƒl‰ sent‰hden sure, Maija, vaan iloitse, iloitse minun t‰hteni, sill‰
minun on hyv‰ olla. Hei vaan! Sin‰ kohtelit minua v‰h‰n nyrpe‰sti
‰sken, menem‰‰n l‰hdit ihan ilman syyt‰, mutta sit‰ en tahdo muistella,
min‰ annan anteeksi sinulle.

_Maija_: Kun pit‰isit edes suusi kiinni, niin olisi se jotain!

_Neulanen_: Maija, miksi puhut minulle noin? Miksi katsot minua kuin
vihamiest‰si pahinta? Ja kuitenkin min‰ kaikesta syd‰mmest‰ni rakastan
sinua!

    (Rient‰‰ Maijan luo ja heitt‰ytyy h‰nen kaulaansa;
    mutta saa Maijalta sellaisen sys‰yksen, ett‰ kaatuu.)

_Maija_: Hyi sinua! Hyi, juopunut retkale! Anna heti pois minun
kaulahuivini, anna heti, t‰st'alkaen en en‰‰ tahdo n‰hd‰ sinua!

_Neulanen_ (Nousee ylˆs): Pahoin teit minulle, Maija, sys‰tess‰si minut
luotasi. Toinen mies minun sijassani olisi silmittˆm‰sti suuttunut,
mutta yh‰ viel‰kin rakastan min‰ sinua. Hei, Maija, ensi pyh‰n‰ me
papin pakinoille menemme ja sitten...

_Maija_ (Tarttuu h‰neen): Tuki suusi! Anna heti pois minun
kaulahuivini!

_Neulanen_: Mutta, Maija kulta, sin‰h‰n annoit sen minulle?

_Maija_: Anna heti se pois! Paremmalle miehelle sen annan. Sinua en
tahdo en‰‰ n‰hd‰k‰‰n.

_Neulanen_ (Per‰ytyy askeleen): Huivi on minun! Sin‰ annoit sen minulle
ja siks' se on minun.

_Maija_: Min‰kˆ antaisin huiveja kaikenlaisille hampuuseille. Vai et
meinaa antaa? Kyll‰ sen min‰kin saan. (Tarttuu Neulaseen ja tempaa
h‰nen taskustaan kaulahuivin). Ja nyt hyv‰sti sinun kanssasi!

    (Poistuu kiivaasti.)

_Neulanen_ (Puoli itkussa): Voi, voi, voi, voi, kaulahuivin antoi,
takaisin otti! Maija, Maija, hoi, ‰l‰ mene viel‰! Pentele sent‰‰n, ei
taida se en‰‰ rakastaakaan minua!

    (Nuoriso on nauraen katsellut kohtausta.)

_1:nen poika_: Mit‰ mestari nyt t‰llaista asiaa surra viitsii!

_2:nen poika_: Huoli pois! Ei suru auta maailmassa.

_Neulanen_: Te olette oikeassa. Mutta on se sent‰‰n ik‰v‰‰, ellei tuo
Maija en‰‰ tykk‰‰ minusta. Suuttunut se oli niin penteleesti!

_1:nen tyttˆ_: Mutta onhan muuallakin tyttˆj‰... kyll‰ mestari saa
rakkaampiakin.

_Neulanen_: Aivan oikein. Maa on suuri ja lavea ja neitoja paljon.
Sanotaan, ett‰ joka vuosi syntyy naisia kaksi kertaa niin paljon kuin
miehi‰. Onkohan siin‰ per‰‰?

_1:nen poika_: Kyll‰ se on totta. Mestarilla ei n‰in ollen ole
h‰t‰p‰iv‰‰.

_Neulanen_: Mit‰s minulla! Mutta luuletteko, ett‰ min‰ saan yht‰ hyv‰n
muijan kuin tuo Maija, vaikka h‰n hylk‰isikin minut?

_2:nen tyttˆ_: Ihan varmaan.

_1:nen tyttˆ_: Ja eih‰n tuo Maija niin erinomainen ole. Hulluhan se on,
joka heti suuttuu, jos mies v‰h‰n maistelee.

_Neulanen_: Se on totta, hulluhan se on. Palttua min‰ annan
sellaiselle, kuin tuo Maija on. Nyt olen p‰‰tt‰nyt sen. -- Mutta
kuulkaahan, neuvokaa minulle joku, jota nyt rupeaisin armastelemaan.

_2:nen poika_: Kyll‰h‰n sellaisia paljon lˆytyy, jotka mestarista
pit‰v‰t.

_Neulanen_: Kuka esimerkiksi?

_2:nen poika_: No, esimerkiksi tuo Peltolan Eveliina.

_Neulanen_: Aivan oikein. H‰n on sangen soma muija. Ja eih‰n se viel‰
ole liiaksi vanhakaan.

_3:s poika_: Mik‰s vanha se viel‰ on! Tuskin viidenkymmenen.

_Neulanen_: Se sopii hyvin. Minun ik‰ni on myˆs niill‰ vaiheilla. Jaa'a
Eveliinan otan min‰ kullakseni. Se on p‰‰tetty. L‰hden heti h‰nen
luoksensa. Maijalle annan palttua.

_2:nen poika_: Me l‰hdemme myˆs sinnep‰in. Voimmehan siis kulkea
yhdess‰.

_Neulanen_: Aivan hyvin. Mutta emmekˆh‰n t‰ss‰ menness‰mme pist‰
lauluksi? Kyll‰ min‰ alan.

_1:nen poika_: Tehd‰‰n se.

_Neulanen_: No niin. Lauletaan sitten, pojat, lauletaan se laulu, jonka
Ahtolan Aukusti teki silloin kun Leena antoi h‰nelle rukkaset. Se
soveltuu muuten minulle sangen hyvin.

_1:nen tyttˆ_: Ei sellaisia lauluja!

_Neulanen_: Se lauletaan. Nyt, pojat, ottakaa ‰‰nest‰ kiinni. (Lyˆ
tahtia ja alkaa laulaa. Kaikki menev‰t).

(Pojat ja Neulanen laulavat).

    Ja en min‰ itke sittenk‰‰n,
    en tunne tuskan tulta,
    m‰ vaikka sainkin rukkaset
    sinulta, Leena kulta.
    En murehdi, en ollenkaan,
    oon ilomieli‰, laulan vaan,
    m‰ kyll‰ kullan uuden saan
    ja entist' upeamman!

_Maija_ (Tulee hetkisen kuluttua vastaiselta suunnalta): En min‰ nyt
sent‰‰n olisi koskaan uskonut, ett‰ Jussi ryypp‰isi, en olisi uskonut,
vaikka joku olisi sit‰ minulle sanonutkin. Mutta sellaistahan se on,
ett‰ asia niin mahdottomalta kun se n‰ytt‰‰kin, voi kumminkin
mahdolliseksi tulla. (Katselee siihen suuntaan, jonne Neulanen ja muut
meniv‰t). Tuolla h‰n nyt astuu muiden keralla ja n‰ytt‰‰ olevan sangen
iloissaan. Viina villitsee miehen, viisaastakin tekee se hullun. --
Taisin min‰ sent‰‰n olla ehk‰ liiaksi ankara Jussia kohtaan; ellei t‰m‰
olisikaan h‰nen syyt‰ns‰; jos muut olisivat juottaneet h‰nt‰? Mit‰
viel‰! Kyll‰ maar mies osaa niin paljon vastustaa, ettei h‰nelle
v‰kisin tyrkytet‰. Vapaasta tahdostaan on h‰n juonut; ja min‰ tein
aivan oikein sanoessani h‰nelle, etten en‰‰ tahdo olla h‰nen kanssansa
miss‰‰n tekemisiss‰. Tehkˆˆn nyt mit‰ tahansa, min‰ en h‰nest‰ v‰lit‰,
en pennin edest‰.

    (Aatami tulee viulu kainalossa vet‰en Saksista mukanaan.
    Saksinen vastustelee.)

_Aatami_ (Erikseen Saksiselle): Nyt olen laittanut asiat niin, ett‰
Maija on suuttunut suutariin ja nyt saat sin‰ koettaa onneasi.

_Saksinen_ (Erikseen Aatamille): En, en min‰ uskalla!

_Aatami_ (Samoin): Kyll‰ min‰ kosin. (Maijalle). P‰iv‰‰, Maija!

_Maija_: Mit‰ nyt?

_Aatami_: Se on nyt niin, Maija, ett‰ t‰m‰ kraatari Saksinen, taitava
neulan k‰ytt‰j‰ ja muuten kunniallinen mies, on huomannut el‰m‰ns‰
liian yksitoikkoiseksi ja ik‰v‰ksi, ja on h‰n sent‰hden p‰‰tt‰nyt ottaa
itsellens‰ yst‰v‰n, joka on h‰nelle sopiva. -- Eikˆ asia ole niinkuin
sanoin?

_Saksinen_: Kyll‰ se niin on.

_Maija_: Mutta mink‰t‰hden puhutte t‰t‰ minulle?

_Aatami_: Ei niin kiireesti, Maija, ei niin kiireesti. -- Useampia
neitokaisia on kraatari t‰hystellyt, mutta ainoastaan yhteen ovat h‰nen
silm‰ns‰ kiintyneet. -- Eikˆ asia ole kuten olen sanonut?

_Saksinen_: Niin se on. Ainoastaan yhteen ovat silm‰ni kiintyneet,
ainoastaan yhteen.

_Maija_: Vai niin.

_Aatami_: Mutta ennenkun asiaa pitemm‰lle puhumme, tahdon mainita, ett‰
kraatari Saksinen ei suinkaan ole mik‰‰n roskamestari, sill‰ onpa
tapahtunut, ett‰ senaattorikin on h‰nelt‰ housut tilannut ja tyˆn
kuntoa kiitellyt. (Saksinen nyk‰see Aatamia hihasta). Ja viel‰ tahdon
mainita, ett‰ h‰n ei suinkaan ole mik‰‰n kˆyh‰ mies. Talo on oma ja
rahaa kuin roskaa.

_Maija_: Vai niin.

    (Aikoo menn‰).

_Aatami_ (Tarttuu h‰neen): Maija, pari sanaa viel‰. Tuo yksi, johon
mies on silm‰ns‰ iskenyt, joka lemmen on sytytt‰nyt h‰neen, tulisen ja
todellisen lemmen, olet juuri sin‰, Maija. Sinua on rakastanut kraatari
ja sinua ilman h‰nen el‰m‰ns‰ on syksyist‰ ja sumeata. Min‰ siis
sinulta kysyn, tahdotko h‰nen kerallansa el‰m‰n surut ja ilot jakaa,
tahdotko tulla h‰nen heikommaksi astiaksensa?

_Maija_ (Joka Aatamin puheen aikana on koettanut p‰‰st‰ irti kuitenkaan
onnistumatta): Vai kosii Saksinen minua? No, enp‰ olisi uskonut! Mutta
ik‰v‰ kyll‰, t‰ytyy minun panna vastaan. P‰‰st‰ minut!

    (Tempaisee itsens‰ irti ja poistuu).

_Saksinen_ (Kiroten): Siin‰ se nyt oli!

_Aatami_: Pentele sent‰‰n!

_Saksinen_: Nyt on kaikki turhaa. Se rakastaa sittenkin tuota kurjaa
suutaria.

_Aatami_: En min‰ luule kuitenkaan, ett‰ niin on asian laita. Katselin
mets‰st‰ heid‰n kohtaustaan, Maijan ja suutarin, ja ainakin siit‰
p‰‰tt‰en on Maija ainaiseksi suutarin hylj‰nnyt, vaikka ei sinullakaan,
veikkoseni, ole mit‰‰n toivoa.

_Saksinen_: Pentele sent‰‰n! Luulin min‰ sinun toimittavan asiasi
paremmin.

_Aatami_: Min‰ parastani koetin. Muuta en voi tehd‰. Sinun mielesi on
musta, veikkoseni. Juo, (tarjoaa pulloa) t‰m‰ surut sammuttaa!

_Saksinen_: Minua ei haluta.

_Aatami_: Ainakin minua haluttaa. (Juo). Muuten t‰m‰ kepponen rupesi jo
kyll‰stytt‰m‰‰n minua. Ajattele, hell‰sti rakastivat toisiansa Maija ja
suutari, heid‰n liittonsa olisi onnelliseksi tullut; nyt tulin min‰ ja
eroitin heid‰t. Tein v‰‰rin ja kalvaapa se omaatuntoani hieman.

_Saksinen_: Vai niin, sin‰ n‰yt‰tkin olevan suutarin puolella.

_Aatami_: Veljeni kraatari, t‰m‰ tosiaankin surettaa minua. He
rakastivat toisiansa lemmell‰ puhtaalla ja todellisella, jota vastoin,
sin‰ rakastit Maijaa melkein ainoastaan rahojen t‰hden...

_Saksinen_: Mit‰ sanot!

_Aatami_: N‰in ollen oikeus ja kohtuus olisi ollut, ett‰ suutari ja
Maija olisivat toisensa saaneet. (Ajattelee). Kuule, veliseni, lepy nyt
jo, ‰l‰ vihaa kanna syd‰mmess‰si.. Kuule, emmekˆ menekin Maijan luo ja
ilmoita h‰nelle asian todellista laitaa? Saamme ehk‰ viel‰ rakastavien
v‰lit entiselleen?

_Saksinen_: Paha sinut perikˆˆn! Vai viel‰ ilmaista asiaa. Mene
helvettiin!

_Aatami_: Minun t‰ytyy se tehd‰. T‰n‰ iltana viel‰ pit‰‰ rakastavien
v‰lit olla kuin ennenkin. T‰m‰ kaikki s‰‰litt‰‰ minua.

_Saksinen_: Sin‰ perkele!

_Aatami_: Veljeni kraatari, ‰l‰ ole murheisalla mielell‰, vaikka
kehnosti onnistuikin asiasi. Saat sin‰ eukkoja muualtakin ja aivan yht‰
rikkaita. Kuule, laulanpa sinulle laulun, joka on lohduttava sinua.
(Laulaa):

    Ei t‰n kyl‰n neiet ne pulskia oo,
    mies niit‰ ei lempi‰ voisi.
    On muualla tytt‰ret hellemm‰t,
    on muualla impyet viehkeemm‰t.

    Ja maljan m‰ kunniaks' heid‰n nyt juon
    ja toisenkin kohta m‰ maistan.
    Jos armasta tahdot s‰, kaihoat, mies,
    niin muualle, muualle johda s‰ ties,
    on muualla hellemm‰t immet.

(Taputtaa r‰‰t‰li‰ olalle). Niin laula, kraatari, laula ja iloinen ole!

_Saksinen_: Mene hittoon lauluinesi!

    (Pois).

_Aatami_: Pois menen min‰kin. Tuota miest‰ en en‰‰ tahdo palvella.
Maijan luokse l‰hden ja teen sovinnon h‰nen ja suutarin v‰lill‰.

    (Pois).

_Neulanen_ (Hetkisen kuluttua vastaiselta suunnalta): Maija, Maija hoi!
Maija-a-a! Minneh‰n se meni? Voi sent‰‰n! Nyt se varmaan on minuun
ainaiseksi suuttunut. Ett‰ t‰m‰n nyt piti tapahtua! Muistan h‰m‰r‰sti
ett‰ min‰ ‰sken olin h‰nen kanssansa keskustelussa; h‰n haukkui minua,
ja riisti minulta kaulahuivin, jonka oli antanut minulle. H‰m‰r‰sti
muistan t‰m‰n, sill‰ min‰ olin humalassa. L‰hdin sitten muiden keralla
teit‰ tallustamaan -- mutta matkalla selvisi p‰‰ni, humala katosi kuin
tuhka tuuleen. Silloin, selv‰ksi tultuani, n‰in kaikki oikeassa
valossa. Voi sent‰‰n! Mutta heti t‰ytyy minun tavata Maijaa, minun
t‰ytyy! H‰n kyll‰ antaa minulle anteeksi, kun koreasti pyyd‰n. --
Minneh‰n se meni? Maija, Maija, hoi! Maija, hoi-i-i!

_Maija_ (Tulee ‰rtyisesti): Mit‰ sin‰ tahdot?

_Neulanen_ (Kiepsahtaa Maijan kaulaan): Anna nyt, Maija kulta,
anteeksi!

_Maija_ (Sys‰‰ h‰net luotansa): Pois, min‰ en tahdo n‰hd‰ sinua!

    (Aikoo menn‰).

_Neulanen_ (Est‰‰ sen): Voi, eih‰n t‰m‰ ollut minun syyni!

_Maija_: Vai ei sinun syysi. Kenen sitten?

_Aatami_ (Joka viime kohtauksen aikana on kuunnellut kauempana):
Syy on minun.

_Maija_: Aatami?

_Aatami_: Min‰ juotin suutarin humalaan. Suo siis, Maija, anteeksi
h‰nelle ja ota h‰net armoihisi j‰lleen.

_Maija_: Selit‰ asia tarkemmin.

_Neulanen_: Niin, Aatami rakas, selit‰! Minua ei Maija usko.

_Aatami_: Tahdonpa sen kertoa siis, ett‰ rauhan saisitte. Asia on t‰m‰,
kraatari Saksinen myˆs oli tulisesti ihastunut sinuun, Maija, mutta
toivottomaksi huomasi h‰n tilansa, sill‰ olipa h‰n huomannut, ett‰ sin‰
paljon pidit suutarimestari Neulasesta...

_Maija_: Siin‰ h‰n lienee erehtynyt.

_Aatami_: ... ja suutari piti sinusta. Sent‰hden p‰‰tti mies turvautua
juoniin. Lupasi minulle pari markkaa, jos min‰ laittaisin asiat niin,
ett‰ sinun ja suutarin v‰li tulisi kylm‰ksi. Min‰ satuin juuri olemaan
rahanpuutteessa; olin nimitt‰in pantannut viuluni viinakauppiaalle
yhdest‰ pullollisesta; halusin saada sen takaisin ja lupasin toimittaa
kraatarin asiat. Tiesin, ett‰ sin‰, Maija, vihaat juopuneita miehi‰;
p‰‰tin sent‰hden juottaa suutarin humalaan. T‰ss‰ onnistuinkin. Tosin
h‰n kauan vastusteli. Mutta sattui h‰nen mielens‰ olemaan hieman
murheisana ja juuri sinun t‰htesi, Maija...

_Neulanen_: Aivan oikein. Sin‰ l‰hdit minun luotani niin ‰kisti, siit‰
tuli murheisaksi mieleni.

_Aatami_: Siis on Maijallakin syyns‰ jutussa.

_Neulanen_: En min‰ olisi ryyp‰nnytk‰‰n, ellei mieleni olisi ollut
murheisana. Ja Aatami sanoi minulle ett‰ suru katoaa, kun v‰h‰n
maistaa.

_Maija_ (Lyˆ k‰si‰‰n kummastuneena): No enp‰ uskonut olisi! Vai
t‰llainen juttu!

_Aatami_: Juuri t‰llainen juttu. Loput tied‰tkin sin‰ itse. Minua
suuresti rupesi kaduttamaan, ett‰ olin saattanut kahden rakastavan
v‰lin eripuraiseksi. P‰‰tin sent‰hden selitt‰‰ jutun. En olisi ehk‰
konstailemaan ryhtynytk‰‰n, mutta tuo viulu asia...

_Maija_: Hyvin teit, Aatami, kertoessasi t‰m‰n mulle. Min‰ olinkin niin
pahalla mielell‰, ett‰...

_Neulanen_: Ja min‰ olin ep‰toivosta pakahtua. Mutta nyt on kaikki
hyvin, Maija!

_Maija_: Niin on. Kaikki on nyt hyvin, Jussi!

_Neulanen_: Muija...

_Maija_: Jussi...

_Neulanen_: Aatami sanoi meit‰ rakastaviksi, Rakastammekohan me
toisiamme?

_Maija_ (Kiihke‰sti syleillen suutaria): Rakastamme, rakastamme! T‰m‰n
kepposen per‰st‰ on minun rakkauteni kasvanut kaksinkertaiseksi!

_Neulanen_ (Syleillen Maijaa): Ja min‰ en koskaan ole n‰in sinua
rakastanut! Hei, Maija, nyt el‰m‰ alkaa el‰m‰lt‰ tuntua! Katso! Tuolla
hongiston helmassa seisoo tˆlli, minne me muutamme. Laaja n‰kˆala on
sen akkunasta yli metsien ja laaksojen. Sen akkunan ‰‰ress‰ olen min‰
monta kenk‰paria valmistanut. Niin, sinne muutamme. Min‰ teen kenki‰,
sin‰ rukkia v‰‰nn‰t ja jalallasi kehtoa heilutat, jossa pieni
punaposkinen nukkuu...

_Maija_: Pieni punaposkinen poika!

_Neulanen_: Josta kasvaa suutari is‰ns‰ vertainen. -- Aatami, min‰ olen
onnellinen, min‰!

_Aatami_: Sen uskon. Olisipa minullakin viel‰ se aika, kun Liisa vainaa
vierell‰ni astui! Mutta kalmistossa nukkuu h‰n nyt.

_Neulanen_: Rauha h‰nelle! Mutta, Aatami, sin‰ tied‰t, millaista on
el‰m‰ naimisissa olevan miehen. Lausu se minulle!

_Aatami_: Millaistako h‰nen el‰m‰ns‰? K‰ynti‰ p‰iv‰npaisteisella
kummuilla, kulkua ihanassa laaksossa, jossa koivut juuri ovat kukkaan
puhjenneet, jossa l‰hteet lirisev‰t ja linnut laulavat ja tuulet soivat
leppein‰ leyhyen viileytt‰. Sellaiseksi olen h‰nen el‰m‰ns‰ tuntenut.
Se on alituista nautintoa, alituista onnea... ja suruja ja huolia ei
h‰nen poluillaan ole.

_Neulanen_: Yh‰ korkeammaksi tunnen min‰ onneni. Aatami, min‰ olen
onnellisin suutarimestari auringon alla! Onnellisin mies, joka naskalia
ja pike‰ on konsanaan k‰ytt‰nyt! Minun armas Maijani! (Syleillen
Maijaa). Mutta soita, veikkoseni, meille pienoinen polkka. Min‰ tanssin
Maijan kanssa morsiustanssini!

_Aatami_: Tai kihlajaistanssisi.

_Neulanen_: Miten vaan, mutta soita!

_Aatami_: Sen olen tekev‰.

    (Soittaa).

_Neulanen_: Ja nyt minun morsiameni!

    (Tanssii Maijan kanssa). (Nuorisoa tulee.)

_1:nen poika_: Kas! t‰‰ll‰h‰n Aatami onkin ja kiihke‰sti soittaa h‰n
soitikollaan. Hei, tytˆt, nyt saamme hauskaa!

(Tempaa l‰himm‰n tytˆn kainaloonsa ja h‰nen kerallaan ryhtyy
tanssimaan. Muut tekev‰t samaten, joten kohta kaikki ovat pyˆrim‰ss‰.
Mutta ylinn‰ karkelossa liehuu Neulanen k‰sivarrellaan hymyilev‰
Maija).

    Esirippu.








End of the Project Gutenberg EBook of Kaksi mestaria, by U. W. Walakorpi

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAKSI MESTARIA ***

***** This file should be named 52374-8.txt or 52374-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/3/7/52374/

Produced by Pseudonym: Urho Haapanen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

